Experteninterview 3

Interviewpartner: Experte 3

Datum: 16.12.2022 um 14:00

Ort: Videotelefonat

I=Interviewer, B=Befragter

I: Aufnahme läuft, das ganze ist semistrukturiert und wir schauen einfach mal wo es hingeht. Deswegen fangen wir einfach an mit zur Person und Organisation. Kannst du dich einmal Vorstellen, sagst wie alt du bist, wie lange du im Unternehmen bist, was du vielleicht vorher gemacht hast und was deine Berührungspunkte mit WM bisher waren. 00:21 

B: Ok, *redacted*, 37 Jahre alt. Seit 2 Jahren bei der BWI GmbH als Senior Service Architekt im Bereich DSA/ITSM, hauptsächlich im Themagebiet Platformausschreibung und hab die ganze Thematik, das Vergabeverfahren begleitet und mitgemacht, fachlich. Und jetzt haben wir unser Tool ausgewählt und es geht darum es einzuführen und da gibt es viel was an Informationen zum einem dem gesammten Unternehmen zur Verfügung gestellt werden muss, aber auch uns selber, uns selber strukturieren, Meetings mitschreiben. Das wir da einen Ort haben für. Und da bin ich jetzt weiter Servicearchtiekt für den Service ITSM Platform. 01:52 

Was hab ich bisher gemacht? Was hab ich Berührungspunkte? Ich bin gelernter Fachinformatiker Anwendungsentwikclung, ehemaliger Datenbankprogrammierer. Damals 2006 glaube ich, 2003-2006\. Und hab damals mit PLSQL Lagerwirtschaft Produktionssystem im internationalen Automobilkonzern mitentwickelt und solche Sachen gemacht. Danach war ich in einer Marktforschungsabteilung, Marketingbereich von der Firma und hab dort unter Anderem IT, Datenbanken gemacht, gefüllt mit Marketinginformationen und Wettbewerbsanalysen machen konnten. Und dann ist es immer mehr Marktforschung geworden, bin dann in die IT gewechselt von dem selbem Unternehmen und war so 1-2 Wochen im Jahr im Ausland, 36 Standorte, fachliche Leitung von denen und hab dort damals halt in Excel Portfolio Koordinierung gemacht, gekuckt, dass wenn ich an Standorten war, dass ich die Zentrale vertreten hab und wenn ich in der Zentrale die Standorte vertreten hab und gekuckt, das nicht alle gleichzeitig da auf die ITler losgehen. 03:34

Deswegen so ein bisschen als Bottleneck so dazwischen, von wegen Steuern, Koordinieren, dass das alles klappt, regelmäßiger Austausch Vorort ob das auch alles so passt. Der Schmarn hat mir Spaß gemacht, so muss ich sagen. Das heißt ich hatte nur ne Ausbildung, machte das alles aus dem Bauch raus, Mitarbeiter einstellen und solche Gespräche. Und dann hab ich gesagt, gut ich will das auch Studieren und hab eben meinen Bachelor in Wirtschaftsinformatik angefangen und 2016 meinen Master abgeschlossen. 04:18 

Währenddessen war ich weiterhin im Unternehmen, dann in der Abteilung Governance. Da gings halt drum, dass die IT-Governance da ist, wie sollen die Abteilungen zusammenarbeiten, den Umschwung, dass jetzt disziplinarische Führungskräfte fachlich nichts mehr zu sagen haben und nur noch Peoplemanagement machen. Und es halt jetzt fachliche Experte, fachliche Führung gibt. 05:02 *redacted* 05:11 

Ja, auf jeden Fall hab ich dann Studium fertig gemacht. Währenddessen war ich 5 Monate in China, hab da ein Praktikum gemacht und dann bin ich vom CIO Richtung China geschickt worden, um dort das Live gehen vom chinesischem First-Level Support zu begleiten und den Rollout von dort, von der neuen ITSM Lösung. War danach dann 1 Jahr in Polen, hab da ein IT-Service Center aufgebaut. Ganz viele Bewerbungsgespräche gemacht. War IT-Manager Vorort. Und dann andere Projekte, größere im Unternehmen gemacht und dann gesagt ich will eigentlich gar kein Projektleiter machen, und in dann rüber in ein Sabbatical und bin danach zur BWI gekommen. 06:31 

Die Frage die du noch gehabt hast, warum und was ich denn mit diesen Sachen schon zu tun hatte oder zu tun habe. Das Thema Wissen hat mich zu einem begleitet, weil ich ja in einer Marktforschungsabteilung war, weil damals hatte man ja auch schon Content Management Systeme, so Intranet mäßig, was dann dafür gesorgt hat, dass wir da Artikel geschalten haben und dann insbesondere Sachen wo uns Informationen zur Verfügung gestellt wurde musste man dann Artikel veröffentlichen und schreiben. Die anderen Themen waren dann während meines Studiums, meine Masterarbeit, wo ich dann auch mit dem Thema WM starke Berührungspunkte hatte. 07:27 

I: Perfekt, danke. Dann starten wir gleich mal ins allgemeine WM rein. In welcher Rolle siehst du das WM im Unternehmen und vor allem wie du es differenzierst. Und was sind so die Gründe warum es klappt oder eben nicht. 07:51 

B: Man muss da immer perspektivisch an die Dinge rangehen. Mittlerweile hat man nicht mehr das Thema, dass das Wissen nicht zur Verfügung steht. Sonder das man an einen Punkt kommt wo man Wissensoverflow hat. Also zu viel Wissen, wenn man sich wirklich alles ankucken würden. Das Thema was ich sehe, Wissen ist ein elementares Gut, dass benötigt wird um zu steuern. Und zwar zu steuern, wie sich ein Unternehmen ausrichtet, welche Werte sie vertreten und so weiter. 08:43  *rephrased* Da kommen dann irgendwelche Bekanntgabe-Emails, entschuldige, aber das ließt doch keiner */rephrased* Keiner hat die Zeit das zu tun, es gibt keine klare Story von vorherein, von wegen du sollst das und das machen mit diesen oder jenen Möglichkeiten. Es ist extrem anstrengend und schwierig zum richtigem Zeitpunkt die Informationen zu bekommen die du brauchst. 09:09 

Weil theoretisch müsstest du - ich bin ja im Projektgeschäft, deswegen bekomme ich recht wenig mit, was eigentlich sonst in der Linie oder Alltag der Firma passiert. Es müsste regelmäßig Abteilungscalls geben, wo man die Highlights präsentiert bekommt von wegen "Das sind die neusten Artikel, das Betrifft dich so und so, du musst noch das und das machen". Das verstehe ich unter Peoplemanagement, dass du deine Mitarbeiter enabelst und befähigst. Manche machen das sehr gut, in der ersten Abteilung als ich zur BWI gekommen bin war das so. Da war es nicht so, einer aus dem Team muss Protokoll schreiben und dann hat der Vorgesetzte nur BlaBla gemacht und man musste man hoffen, dass dann alles mitgegangen ist. Neine, das wurde alles im BeWiki vom Vorgesetzten vorgeklickt, gesagt das sind die Schwerpunkte wo ihr draufkucken könnt, jeder hat gleich mit reinkucken können, Links angelicken können, selbst noch Input mit reingeben können. Dann gab es da zwei Leute, die sich dann auf bestimmte Sachen fokussiert haben. Der eine hat dann recht gerne ICON Artikel gelesen und hat uns gesagt "das und das ist noch wichtig", wenn Bekanntgaben gekommen sind, hat er sie sich durchgelesen und gesagt "der Absatz ist für dich relevant, für dich wichtig". Aus diesem großem Informationsflutgewurschtel gekommen und gesagt "Ok, das sind die Sachen die du brauchst". 10:49 

Das Problem bei Wissen ist nicht nur die Dichte und die Größe und der Umfang, sonder es ist bei manchen Personen fehlt, beziehungsweise die Informationen sind nicht so aufbearbeitet, dass man sie Phrasen kann, das man schnell durch gehen kann, sagen kann "ok, das sind die Highlights, die Schlagworte". Sie werden nicht in der Intention geschrieben, so man muss innerhalb von 30 Sekunden in so ein riesen Block von Text Kerninformationen rauslesen können. Indem sie fett sind, dunkel blau sind, keine Ahnung was und der Text der zwar interessant ist wenn man ins Detail gehen möchte, dann sollte der aufklappbar sein, oder leichtes hellgrau, das man ihn nicht sofort sieht. Da gibt es extrem viele Möglichkeiten wie man über Farbgestaltung, über den Aufbau, über wie du die Information die du bereitstellen möchtest - Leute dazu bekommst, Sachen schneller zu verstehen. Und da fehlt es meiner Meinung nach an verschiedensten Stellen. 12:18 

Aber da liegt das eher an der Unwissenheit. *redacted and rephrased* Dann musste ich meine Abschlussarbeit nach der Ausbildung schreiben, schön technisch, richtige Programiererarbeit.  */rephrased* 13:50  Hat richtig spaß gemacht, mit Linux, einfach rumbasteln und spielen. So, und dann kam das blöde: Wir mussten eine Arbeit schreiben. Ich hab bis dahin nie eine Arbeit geschrieben, keine Ahnung. So wirklich die Unterstützung, was gehört da rein, wie baut man das auf. Also wenn du von der normalen Ausbildung kommst, hast du ja auch gemacht, und dann kommt da auf einmal einer an und sagt "Hast in der Ausarbeitung ne 2 bekommen, weil du hast die die die Punkte nicht beachtet und das ist eigentlich Standard" Ich dachte nur, "Was? Wie? Das war Standard?". Das ist mein Aha-Punkt gewesen, ich gehe davon aus, dass wenn man Leuten ganz kleine Sachen einfach sagt, ohne das man es böse meint, dann hilft es ihnen. Dann passierts halt, dass man Sachen mehrfach hört. 14:53 

I: Da würde ich sehr gerne einhaken, wie bringt man denn genau das Wissen den Leute näher? Wie sie ein Wiki betreuen, wie sie ihre Artikel strukturieren und so weiter. Sagst ja selbst, die Wissen das ja eigentlich. Die sind als Programmierer angestellt und müssen jetzt plötzlich einen Artikel schreiben. 15:12 

B: Ganz einfach. Indem man ordentliches Governance hat und Strukturierung in Richtung Veränderungsmanagement hat. Und dann sagt - Grundsätzlich ist das so und so aufgebaut, wenn du ein neues Protokoll schreiben möchtest, dann findest du immer da standardmäßig einen Knopf. Der heißt "Protokoll erstellen" wenn du da drauf gehst, dann ist das Protokoll mit einem Template schon so und so aufgebaut. *redacted* Dann kannst du da mit dem Tool Greenshot durchgehen, deine 1,2,3 ranschreiben, und so dokumentieren. Wenn du das alles auf eine Infoseite packst, und zu den einzelnen Punkten kurz runterschreibst was das ist. 16:16 

Wenn du dann ein Protokoll anlegst und da oben ist dann die Verlinkung "Wie gehe ich damit um", dann hast du schonmal die Erklärung zu dem technischem. Das ist am besten auch direkt in dem Tool selbst dokumentierst, dass du verwendest. Sonst hast du einen Medienbruch, eher Wissenssilo Bruchstücke wieder. 16:24 

*redacted* 16:38 Zum Beispiel Protokolle, was mich immer extrem geärgert hat war, es werden irgendwelche Protokolle im Word, im Excel im keine Ahnung was wo geschrieben. Dann macht man irgendwo eine Entscheidung, schreibt die in ein Protokoll rein "Wir entscheiden jetzt das XY genutzt wird". Das geht verloren. Es wird nicht genutzt. Drei vier Leute erinnern sich natürlich dran, aber es gibt keine einfache Sicht darauf, Sachen easy zu sehen. Wenn man es aber so konfiguriert und den Leuten sagt "hey, nutzt immer das standard Template, sorgt dafür, dass ihr euer Meeting mit eurem Team labelt" Dann gibts die Möglichkeit da eine Auswertung zu machen und man sieht sofort, wenn du auf eine Teamseite gehst, was sind die offenen Themen die noch bearbeitet werden müssen. Es gibt einen Entscheidungslog, den kann man aufklappen, dann sieht man was für Entscheidungen getroffen worden, was sind die Architekturentscheidungen. Man kann über die Suche dann Sachen finden. Deswegen sage ich, weg von Powerpoint, weg von Excel und Word, hin zu Confluence wo interaktiv Sachen so gestaltet werden können, das es immer eine Single-Point-of-Truths gibt, den man anderen Bereichen nur noch anzeigt oder verlinkt. Wenn du dann etwas änderst, wirds auch gleich wo anders mitgeändert. Das ist erstmal das technische. 18:25 

Aber dann musst du die Leute auch darin auch Schulen und ihnen sagen wie das funktioniert. Hilft nicht wenn du dir die Sachen dann überlegst, aber es nutzt keiner weil es keiner weiß. *redacted* 19:13 

Das ist das lehren und technische. Was ich jetzt auch noch gesagt habe ist das gestalterische. Also wie strukturierst du Informationen so, dass sie leicht verständlich und verdaulich sind. Keine Ahnung, braucht man eine Marketingschulung. Das kriegt man in wenigen kurzen Schritten zusammen. Man muss es aber richtig transportieren. Wir hatten in der Uni das Thema UI/UX, wie viele Farben sollte man verwenden, wie funktioniert das Gehirn und so weiter. Wie man Leute und Entscheidungen lenken kann. 20:22 

*redacted* 22:09 

Dann kommt auch das Thema mit Opt-In-Opt-Out Problemen. Wenn die Leute noch aktiv klicken müssen - Das ist dieses Steuern von Leuten und Informationen. Ähnlich ist das mit dem Aufbereiten vom Texten. Da gibts die Möglichkeit, dass du Sachen leichter lesbar machst, indem du z.B. Sachen fett markierst. Indem du sparsam mit Farben bist und vielleicht wie wenn du eine Email schreibst oben einmal kurz und knapp sagst was sind die Kernsachen. Dann habe ich eine Zeit lange immer geschiffene Linien gemacht und gesagt "für die interessierten noch Extratext". Und oben nur das kurze, was wichtig ist. 22:59 

Das ist aber etwas, was man eher einmal allgemein Schulen sollte.

I: Was würdest du dann sagen ist die beste Form Wissen aufzuschreiben? Eher frei und unstrukturiert, oder eine formales Dokument?  23:19 

B: Am besten lieber erstmal Stichpunktarbeit einfach hinschreiben. Weil die Leute auch stichpunktartig arbeiten. Wir müssen z.B. verschiedene Designs und Konzepte schreiben, oder Dokumente um Liefereinheiten abzuarbeiten und fertig zu bekommen. Das grundsätzlich zu Zeigen, was die Knackpunkte sind oder in Bildern. Bilder sind besser als tausend Wörter. Ich versuch immer alles zu visualisieren. Früher war das alles in Powerpoint, heute auch direkt in Confluence, weil ich es da interaktiv gestallten kann. 24:14 

Es ist immer besser das zu zeigen, denn da bekommt man mehr ein Gefühl, man vergisst keine Sache. Man muss dann halt immer noch einen finden der gewisse Sachen aufschreibt, warum wir gewisse Sachen machen. Das total anstrengend. 24:27 

I: Wenn wir mal zu der Struktur kommen zwischen den Wissenstücke nenne ich es mal. Wie wichtig und am besten Aufgebaut siehst du die Struktur zwischen diesen z.B. Artikeln. Ich seh da bei uns häufig ein langes Drill-Down links runter, aber der UHD z.B. hat bis auf Klassifizierungsbäumen, da hängen die quasi frei in der Luft und nur mit der Suchmaschine findbar. 24:52 

B: Drill-Down oder viel Strukturierung brauchst du gar nicht. Du brauchst deine Knackpunkte, wo du themenspezifische Sachen findest. Bei uns ist es so, wir haben Value-Streams, wir haben Meetings, wir haben Arbeitspakete, wir haben Teams und Releases. Wenn du alleine überlegst, das sind bei uns 50-60 Teams, alleine mit 100+ Arbeitspakete und und und. Da hast du dann vielleicht ein Arbeitspaket unter dem Release "POC", abarbeiten muss das aber ein ganz anderes Team. 25:36 

Diese Drill-Down Struktur ist da halt hinderlich. Lieber einen Sammler, da find ich alle Arbeitspakete, alle Teams, alle Releases und dann jeweils auf den jeweiligen Steckbriefen die Informationen mit allem was ich zum arbeiten brauche.

Das kann ich dir auch gerne mal zeigen, aber das Thema ist das, es ist alle so interaktiv verlinkt, dass wenn du in dein Team reingehst hast du erstmal alle Kurzinformationen für externe. "Was ist grob das Ziel von dem Team, was sind die Ergebnisse die geliefert werden, was ist es nicht, wer sind die Mitglieder". Das sind aber auch so Sachen, die sind normalerweise alle zusammengeklappt, weil das brauchst du nicht immer, du kennst deine Teammitglieder. 26:26  

Du willst ja nur kurz deine Info "Was ist drauf" und drunter sind deine Reports und Auswertungen und Verlinkungen in andere Bereiche. Wenn man z.B. ich bin Team POC-Design, von diesen 100tern Arbeitspaketen interessieren mich genau zwei. Und dann kann ich aufklappen und sehen genau diese zwei Arbeitspakete mit Kerninformationen. Da gibt es ja noch Pageproperties mit Metainformationen. 26:56 

I: Gehen die Leute dann über die Sammlerpages, oder wie finden sie genau die Artikel die sie geraden lesen wollen, weil sie zu irgendeinem bestimmten Thema etwas wissen wollen? Oder wie findest du solche Artikel? 27:08 

B: Das ist das Thema, da haben wir auch diskutiert jetzt grad auf der Weihnachtsfeier von wegen "Ja wo finde ich den die Informationen? Ja das ist ja was ganz anderes und keine Ahnung". Da denk ich mir immer "Leute, nehmt euch die Zeit und lest durch was denn da ist". Wenns jetzt der POC ist, von wegen es muss unbedingt getestet werden ob die Durchlaufzeiten funktionieren. Nein! Das ist nicht Ziel und Zweck und hätte die Person einmal draufgekuckt auf den Steckbrief, wo auch zusammengefasst drinsteht - In drei Zeilen steht drin "Was ist der POC, was ist Ziel und Zweck?" 27:54 

**remark: Telefonat wurde unterbrochen** 

I: Wieder da? 28:25 

B: Ja, genau. Wo war ich. Dann ist das Thema das, wo die Leute die sind das noch nicht gewohnt das zu nutzen zum Teil. Die haben da erstmal bedenken. Und dann, wenn sie mal wirklich hingekuckt hätten und wenn das Veränderungsmanagement da auch mal wirkliche Inhalte pflegen würde, oder dafür sorgen würde, dass gewissen Inhalte reinkommen. Dann würden die sich leichter finden und leichter nutzen können. Das Thema das wir zusätzlich haben ist, du kannst ja eigentlich über die Suche gut Sachen finden. 29:10 

Und wenn die Leute es gewohnt sind mit bestimmten Sachen zu Arbeiten, dann tun sie es. Und dann wirds immer leichter und wird immer mehr Gewohnheit. Wenn sie es nicht tun, wenn du es ihnen nicht zeigst, sie an die Hand nimmst und machst du vorzeigst, dann verlieren sie sich. 29:39 

I: Wie wichtig findest du denn das Tool wie Confluence jetzt? Du gibst der Software bisher schon einen relativ hohen Stellenwert. 29:55 

B: Joar, stimmt. Aber es gibt ja auch noch ICON. ICON lese ich nicht. Mache ich nicht, ganz ehrlich. *rephrased* Ich hatte erst wieder einen Link auf ein bestimmtes Tool gesucht und haben das gesucht. Nichts gefunden, da gabs einen neuen Link. */rephrased* 30:50 

*redacted*  31:08 

I: Das ICON ist ja selbst eigentlich auch ein Wissensmanagment Tool und Projekt. Vergisst man schnell, weil man da selten Wissen rauszieht. 31:15 

B: Genau, und warum macht man das nicht? Weil unsere Externen da gar keine Zugriff drauf haben. Dementsprechend können wir da gar keine inhaltlichen, fachliche Sachen reinpacken. Deswegen ist das für mich ein bessere Facebook, und ich nutze Facebook nicht mehr. 31:29 

I: Du würdest dann auch sagen das Zugang zu dem Tool und noch viel eher zu dem Wissen ja eigentlich eins der wichtigsten Sachen ist. 31:43 

B: Richtig, also das wichtigste ist, dass jeder Zugang ist und das wichtigste ist, dass man Informationen nur einmal ablegt und nur einer die Hoheit darüber hat und sie pflegt. 32:03

I: Ich bin schon auch ziemlich am Ende der Fragen, du hast die meisten schon versehentlich mit abgerissen. Eine habe ich noch offen. Wer ist denn aus deiner Sicht am Ende verantwortlich einerseits das Wissen in das Tool zu bringen und anderseits das das redaktionell anständig ist. 32:31 

B: Redaktionell anständig. Gibts nicht. Es gibt die Notwendigkeit von den Fortgesetzten, oder die denjenigen die das Nutzen wollen, dass das ganze gelebt und vorgezeigt wird. Und gezeigt wird wieso und warum man gewisse Dinge macht und dann auch darauf eingehen zu sagen "Das ist mein Bare-Minimum" und aus diesen Gründen gibt es Makros, die ihr nicht bearbeiten dürft, aber sonst dürft ihr euch austoben. Hier auch wieder Wissen enablen, von wegen "Wie und Wieso?". Dann verstehen sie es auch33:20.

Manchmal sind komische Sachen drin, die sind halt so. Und dann ist die Sache, die Leute sollen es einfach machen. Es ist einfach so, manche Leute, ich merks selber bei dem Thema das ich gerade hatte. Ich habe diese Teamstrukturen aufgebaut, gesagt es gibt Releases und so weiter. Und dann kam jetzt gerade eine Email, die gesagt hat, wir haben eine neues Service-Level Modell in der Version 0.6 vorbereitet, bitte Review machen, findet ihr auf der Teamseite unter Releases. Dann hat die Kollegin in ihrer Email auf ihre Teamseite gelinkt wo du nachkucken kannst, wann haben die ihre Meetings, was für Protokolle haben die und so weiter. 34:17 

Die haben das ganz anders genutzt, aber ganz ehrlich, warum eigentlich nicht. Einfach zulassen das ganze. Alte Sachen einreißen wo notwendig, aber wenn du die Leute enabeldst, dann auch einfach mal machen lassen. 34:36 

Und wer hat die Verantwortung über Informationen? Der der es reintut, bis sich wer anderes findet. Deswegen ist meiner Meinung nach auch immer das Thema: Du musst Informationen immer genau so wie du es mit deiner HW hast, mit deiner SW hast wie auch immer. Die haben einen Lebenszyklus, die haben eine Gültigkeit. Irgendwann sind sie Outdated. Und wenn sie nicht mehr gültig sind, müssen sie vergessen werden, verlernt werden. Und dementsprechend muss meiner Meinung nach für alles was jetzt höheren Wert hat, wie jetzt z.B. ein Steckbrief zu einem Arbeitspaket gibts einen Verantwortlichen, der sicherstellen muss, dass das korrekt ist da drin. Wenn das Arbeitspaket erledigt ist, dann sagt man, das war mal der Infostand, Backup-Altbestand. Muss nicht mehr aktualisiert werden. 35:41 

I: Damit haben wir auch alles abgerissen was ich wissen wollte, an der Stelle beende ich mal die Aufnahme 35:44